LE DOMANDE CHE LE PERSONE SI FANNO (E CHE IL REPORT DEVE RISPONDERE)
CATEGORIA 1: VALIDAZIONE DELL'ESPERIENZA
"È solo nella mia testa?"

Sono io quello/a pazzo/a? → "Mi dice che esagero, che sono troppo sensibile, che ricordo male"
È normale sentirsi così? → "È normale avere paura del partner? È normale evitare di parlare?"
Sto esagerando? → "Magari sono io quello/a troppo esigente, troppo ansiosa"
Le altre coppie litigano così? → "È normale litigare per le stesse cose ogni settimana?"
È questo gaslighting o sono paranoico/a? → "Mi dice che non è successo, ma io ricordo diversamente"


CATEGORIA 2: COMPRENSIONE DEL PARTNER
"Perché si comporta così?"

Mi ama ancora? → "Lo/la sento distante, freddo/a, assente"
Perché mi respinge? → "Ogni volta che cerco vicinanza, si allontana"
Perché si chiude quando parliamo? → "Appena tocco un argomento difficile, scappa o tace"
Lo fa apposta per ferirmi? → "A volte sembra che goda nel vedermi soffrire"
È consapevole di quello che fa? → "È intenzionale o semplicemente non si rende conto?"
Perché promette e poi non cambia mai? → "Dice sempre che cambierà, ma poi torna come prima"
È depresso/a o non gliene frega più di me? → "Non so se è un problema mentale o se non mi vuole più"


CATEGORIA 3: FUTURO DELLA RELAZIONE
"Cosa succederà?"

È recuperabile? → "Possiamo tornare come prima o è finita?"
Dovrei restare o andarmene? → "Vale ancora la pena lottare?"
Quanto tempo ho prima che sia troppo tardi? → "C'è una deadline invisibile?"
Se resto così, tra quanto saremo divorziati? → "Questa relazione ha una data di scadenza?"
Stiamo solo rimandando l'inevitabile? → "Stiamo insieme per inerzia?"
Posso farcela da solo/a? → "E se lascio e poi me ne pento?"
I miei figli stanno soffrendo per questo? → "È meglio restare insieme per loro o separarsi?"


CATEGORIA 4: DINAMICHE DI POTERE E FAIRNESS
"Perché devo fare sempre tutto io?"

Perché mi sento come sua madre/suo padre? → "Devo ricordargli tutto, gestire tutto, decidere tutto"
Perché non mi aiuta senza che glielo chieda? → "Devo sempre chiedere, pregare, insistere"
Perché le mie esigenze non contano mai? → "Facciamo sempre quello che vuole lui/lei"
Perché mi sento invisibile? → "Faccio mille cose ma lui/lei non se ne accorge"
Perché devo sempre inseguire? → "Sono sempre io a proporre, pianificare, iniziare"
È egoista o semplicemente non sa fare meglio? → "Non so se è pigrizia o menefreghismo"
Perché io mi sacrifico e lui/lei no? → "Io rinuncio a tutto, lui/lei fa quello che vuole"


CATEGORIA 5: INTIMITÀ E CONNESSIONE
"Perché non ci tocchiamo più?"

Siamo diventati solo coinquilini? → "Conviviamo ma non viviamo insieme"
Perché non parliamo più di noi? → "Parliamo solo di logistica: spesa, bollette, bambini"
Perché il sesso è diventato un dovere? → "Lo faccio solo per evitare litigi"
Perché non mi desidera più? → "Mi sento rifiutato/a, brutto/a, non attraente"
È normale non fare sesso per mesi? → "Ho amici che lo fanno 3 volte a settimana, noi mai"
Perché non mi guarda più come prima? → "Ho perso quella luce nei suoi occhi"
Perché mi sento solo/a anche quando siamo insieme? → "Posso essere nella stessa stanza e sentirmi solo/a"
Abbiamo ancora qualcosa in comune? → "Non sogniamo più, non ridiamo più, non ci divertiamo più"


CATEGORIA 6: PAURA E SICUREZZA
"Ho paura di lui/lei?"

È questo abuso emotivo? → "Non mi picchia, ma mi sento distrutto/a"
Ho paura di dire quello che penso? → "Cammino sulle uova per non farlo/a arrabbiare"
Mi sta manipolando o sono io ipersensibile? → "Mi dice che esagero, ma io sto male"
Devo avere paura del mio partner? → "A volte ho paura delle sue reazioni"
Perché ho sempre l'ansia quando torna a casa? → "Il mio corpo va in allerta quando sento le sue chiavi"
È pericoloso o sono io paranoico/a? → "Non mi ha mai toccato, ma le sue parole fanno male"
Sto sviluppando sintomi fisici per colpa sua? → "Non dormo, ho mal di stomaco, mi sento esaurito/a"


CATEGORIA 7: IDENTITÀ E SACRIFICIO
"Ho perso me stesso/a?"

Dove è finita la persona che ero prima? → "Non mi riconosco più"
Ho sacrificato troppo? → "Ho rinunciato ai miei amici, hobby, sogni per lui/lei"
È egoismo volere di più? → "Mi dice che sono egoista se chiedo tempo per me"
Sono diventato/a una versione peggiore di me? → "Sono sempre arrabbiato/a, triste, ansioso/a"
Ho perso la mia autostima? → "Prima mi piacevo, ora mi odio"
Sto diventando come lui/lei? → "Mi comporto in modi che non riconosco"


CATEGORIA 8: CONFRONTO E NORMALITÀ
"Dovrebbe essere così difficile?"

L'amore non dovrebbe essere facile? → "Mi hanno sempre detto che con la persona giusta è facile"
Come fanno le altre coppie? → "Sembrano tutti felici, siamo solo noi così?"
È normale litigare sempre? → "I miei genitori non litigavano così tanto"
Quanto sesso è normale? → "Ho letto che la media è 2 volte a settimana, noi mai"
Le altre coppie si parlano ancora? → "I miei amici ridono insieme, noi no"
È normale sentirsi esauriti dalla relazione? → "Non dovrebbe darmi energia, non toglierla?"


CATEGORIA 9: COLPA E RESPONSABILITÀ
"È colpa mia?"

Sono io il problema? → "Magari se fossi diverso/a, lui/lei cambierebbe"
Sono io troppo esigente? → "Magari chiedo troppo, pretendo troppo"
Sto sabotando la relazione? → "Forse sono io che creo i problemi"
È la mia ansia che rovina tutto? → "Se fossi meno ansioso/a, andrebbe meglio?"
Sto facendo abbastanza? → "Forse dovrei sforzarmi di più, capirlo/a di più"
Sono io quello/a tossico/a? → "E se fossi io il/la narcisista?"
Merito di essere trattato/a così? → "Forse ho fatto qualcosa per meritarlo"


CATEGORIA 10: SEGNALI E RED FLAGS
"Quando è troppo?"

Quali sono i segnali che è finita? → "Come faccio a sapere se è davvero finita?"
Quando è il momento di andarsene? → "Qual è il punto di non ritorno?"
Sto normalizzando cose che non dovrei? → "Cosa è normale conflitto e cosa è abuso?"
A che punto diventa irrecuperabile? → "C'è un momento dopo il quale è troppo tardi?"
Devo restare per i bambini? → "È meglio famiglia unita infelice o genitori separati sereni?"
Quanto tempo ancora devo aspettare che cambi? → "È passato 1 anno / 5 anni / 10 anni... quando basta?"
Mi tradirà? → "Se non lo/la soddisfo, cercherà altrove?"


CATEGORIA 11: SESSO E DESIDERIO (approfondimento)
"Perché il sesso è morto?"

È normale non avere più voglia di lui/lei? → "Il mio corpo si rifiuta quando mi tocca"
Perché fingo l'orgasmo? → "Non voglio ferirlo/a, ma non provo niente"
È colpa mia se non mi eccita più? → "Forse sono io frigido/a, asessuale"
Posso desiderare qualcuno che mi fa sentire come un genitore? → "Come faccio a volerlo/a se devo gestirlo/a?"
È normale fantasticare su altre persone? → "Penso ad altri durante il sesso, è tradimento?"
Il desiderio può tornare? → "O una volta morto, è finito per sempre?"
Perché lo/la rifiuto sempre? → "Non è che non voglio sesso, non voglio farlo con lui/lei"


CATEGORIA 12: COMUNICAZIONE E CONFLITTO
"Perché non riusciamo a parlare?"

Perché ogni conversazione diventa litigio? → "Non possiamo parlare di niente senza esplodere"
Perché scappa quando voglio parlare? → "Appena inizio, lui/lei si chiude o se ne va"
Perché urlo sempre? → "Non voglio urlare, ma è l'unico modo per farmi sentire"
Come mai non risolviamo mai niente? → "Parliamo, parliamo, ma niente cambia"
Perché mi sento attaccato/a quando provo a spiegarmi? → "Qualsiasi cosa dico, lui/lei si offende"
È normale avere sempre l'ultimo litio nella testa? → "Ripenso alle conversazioni per ore, giorni"


CATEGORIA 13: FUTURO E SOGNI
"Vogliamo ancora la stessa cosa?"

Stiamo andando nella stessa direzione? → "Ho paura che vogliamo vite diverse"
Perché non sogniamo più insieme? → "Prima facevamo progetti, ora non parliamo di futuro"
Voglio ancora un futuro con lui/lei? → "Non riesco a immaginare tra 10 anni insieme"
Stiamo solo procrastinando la separazione? → "Restiamo perché è comodo, non per amore"
